---
layout: post
title: '深入浅出MySQL'
date: 2017-05-17 20:40:00 +0800
categories: ['编程', '读书']
tags: ['数据库', 'mysql']
author: Alex
permalink: /dive-into-mysql
---

之前先看了 [MySQL 必知必会](http://alex-my.xyz/mysql-crash-course)一书。这二者很多内容相同，所以本书只节选了部分内容来看。

# 1 索引的设计和使用

## 1 设计索引原则

- 最适合索引的列是出现在`WHERE/JOIN/ORDER BY/GROUP BY/DISTINCT`中的列。而不是出现在 SELECT 中的列。
- 使用唯一索引。索引的基数越大，效果越好。比如存放身份号码的列具有不同的值，很容易区分各行。而用来记录性别的列，只含有'M'和'F'，对这样的列进行索引，没多大用处。
- 使用短索引。如果索引的值很长，那么查询的速度会受到影响。
- 利用最左索引。假设建立了 user_id, user_name, status(按该顺序建立)复合索引， 实际上是创建了三个 MySQL 可利用的索引。
  ```
  user_id, user_name, status
  user_id, user_name
  user_id
  ```
  只要在查询中指定了 user_id 的值，无论是否有 user_name 或者 status，MySQL 都可以使用这个索引。但是，如果不包含 user_id，只包含了 user_name 或 status，那么，MySQL 不能利用这个索引。
- 限制索引的数目。并非索引越多越好。除了要占用额外的磁盘空间外，还会降低写操作的性能。在修改表的时候，索引必须进行更新，索引越多，所花的时间也越多。
- 删除不再使用或者很少使用的索引。从而减少对表更新操作的影响。

## 2 小常识

- 系统自动创建 primary key 的索引。
- 系统自动创建 unique key 的索引。

## 3 BTRee 索引

- MyISAM 和 InnoDB 默认创建的都是 BTRee 索引。
- 当使用`>,<,>=,<=,BETWEEN,!=,<>或者LIKE 'pattern'(pattern不以通配符开始)`操作符时，都可以使用相关列上的索引。

# 2 SQL 中的安全问题

- SQL 注入攻击

  ```sql
  -- 通过账号密码获取账号id, 如果存在，则登陆成功
  SELECT id FROM account WHERE user_name='admin' AND password='opds123456';
  ```

  但如果没有任何过滤，传入的`user_name=admin'#`，就会出现大问题。

  ```sql
  SELECT id FROM account WHERE user_name='admin '# ' AND password='123456';
  ```

  因为`#`会将后面的句子注释。因此密码验证功能就丢失了。

  又如传入`user_name=admin' OR 1=1`

  ```sql
  SELECT id FROM account WHERE user_name='admin' OR 1=1 AND password='123456';
  ```

- 防范

  - 使用 PrepareStatement，预编译 sql 后，通过绑定参数来执行。
  - 对特殊字符进行转换

    ```
    // MySQL C API
    mysql_real_escape_string()
    // PHP
    mysql_real_escape_string()
    ```

  - 定义函数对输入进行校验。

# 3 常用 SQL 技巧

- 使用 RAND()获取随随即行

  ```sql
  SELECT * FROM user ORDER BY RAND() LIMIT 10;
  ```

# 4 SQL 优化过程

## 1 了解 SQL 执行频率

使用 SHOW [SESSION | GLOBAL] STATUSA 来获得服务器状态信息。
SESSION 表示当前连接，如果直接写 SHOW STATUS, 则默认是 SESSION。
GLOBAL 表示从数据库上次启动至今的统计结果。

```sql
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Com_%';
```

在结果中可以看下

```
Com_select: 执行select操作次数
Com_insert: 执行insert操作次数，批量插入只累加1
Com_update: 执行update操作次数
Com_delete: 执行delete操作次数
```

通过以上信息，就可以了解到是以更新为主还是查询为主了。

## 2 EXPLAIN 分析

假设有一张 account 表存在 id(主键), phone 字段,且未对 phone 建立索引。

通过 id 查找:

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM account WHERE id = 10839792;
```

输出:

```
id	select_type	table	type	possible_keys	key	key_len	ref	rows	Extra
1	SIMPLE	    account	const	PRIMARY	        PRIMARY	4	const	1	NULL
```

我们可以看到，rows=1, 表示扫描了 1 行接得到了结果。

通过 phone 查找:

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM account WHERE phone = 1899713xxxx;
```

输出:

```
id	select_type	table	type	possible_keys	key	key_len	ref	rows	Extra
1	SIMPLE	account	    ALL	    NULL	NULL	NULL	NULL	48130	Using where
```

可以看到，扫描了 48130 行才得到想要的结果。

如果这个查询很常用，就有必要对 phone 建立索引，特别是 account 表很庞大的时候，速度优势很明显。

EXPLAIN 显示了 MySQL 如何使用索引来处理 SELECT 语句以及连接表。可以帮助选择更好的引擎和写出更佳的查询语句。

- select_type, SELECT 的类型，有以下几种值:

  - SIMPLE: 表示简单的 SELECT，没有 UNION 和子查询。
  - PRIMARY: 查询中包含任何复杂的子查询, 最外层被标记为 PRIMARY。
    `示例a`

    ```sql
    EXPLAIN
    SELECT a.role_id, a.role_name, (SELECT SUM(money) AS total_recharge
    FROM user_pay b WHERE a.role_id = b.role_id) FROM user a;
    ```

  - SUBQUERY: 在`示例a`中, 子句就被标记为 SUBQUERY。
  - DERIVED: 在 FROM 列表中的子查询被标记为 DERIVED。MySQL 会将这个子查询的结果放到一个临时表中，相当于该临时表是从子查询中派生出来的。

    ```sql
    EXPLAIN
    SELECT t.role_id, t.role_name FROM (SELECT role_id, role_name FROM user LIMIT 10) t;
    ```

  - UNION: 若第二个 SELECT 出现在 UNION 之后,就会被标记为 UNION。
    `示例b`

    ```sql
    EXPLAIN
    SELECT role_id FROM user_pay WHERE money=6
    UNION
    SELECT role_id FROM user_pay WHERE money=30;
    ```

  - UNION RESULT: 从 UNION 获取结果被标记为 UNION RESULT。见`示例b`的结果。
  - SUBQUERY 和 UNION 还可以被标记为 DEPENDENT 和 UNCACHEABLE
    - DEPENDENT: 意味着子句依赖于外层发现的结果，见`示例a`。
    - UNCACHEABLE: 意味着 SELECT 某些特性阻止结果缓存于一个 item_cache 中(**`TODO:需要更多的资料`**)。

- type, 表示在表中找到所需行的方式，也称访问类型。

  - 常见有`ALL, index, range, ref, eq_ref, const, system, NULL`, 从左到右，性能从最差到最好。
  - NULL: 执行时甚至不用访问表或使用索引，比如找出找出最小用户 id（主键）
    ```sql
    EXPLAIN
    SELECT MIN(role_id) FROM user;
    ```
  - const: 表中最多只有一个匹配行，用于 primary key 或者 unique 索引。因为只匹配一行，所以速度快。

    ```sql
    EXPLAIN
    SELECT * FROM user WHERE role_id=123;
    ```

  - system: 是 const 的特殊类型，为表中只有一行的时候。
  - eq_ref: 简单的说就是在多表连接中使用 primary key 和 unique key 做为关联条件。

    ```sql
    -- role_id是user和user_activity的主键
    EXPLAIN
    SELECT * FROM user, user_activity WHERE user.role_id=user_activity.role_id;
    ```

  - ref: 搜索时使用的索引不是 primary key 或 unique，但可以是复合索引的第一个值。

    ```sql
    -- 存在复合索引 (channel_id, xx, xx)
    EXPLAIN
    SELECT * FROM user WHERE channel_id=1;
    ```

  - `以上都是很理想的索引使用情况`。
  - range: 用索引来检索一定范围的行, BETWEEN, <, >。除此之外, IN, OR 也会显示 range，但性能有差异。

    ```sql
    -- level是索引，channel_id不是索引。
    -- type=range
    EXPLAIN SELECT role_id, name FROM user WHERE level BETWEEN 10 AND 30 AND channel_id < 10;
    -- type=all
    EXPLAIN SELECT role_id, name FROM user WHERE channel_id < 10;
    ```

  - index: 只查找索引，不能包含非索引值。

    ```sql
    -- level是索引，channel_id不是索引
    -- type=index
    EXPLAIN SELECT level FROM user;
    -- type=all
    EXPLAIN SELECT level, channel_id FROM user;
    ```

  - ALL: 将遍历全表以查找匹配的行。

- possible_keys: 提示使用了哪些索引可以找到该行。
- keys: 使用的索引。
- key_len: 索引使用的长度。
- ref: 哪些列或常量被用于查找索引列上的值。

  ```sql
  EXPLAIN
  SELECT a.role_id, a.role_name, (SELECT SUM(money) AS total_recharge
  FROM user_pay b WHERE a.role_id = b.role_id) FROM user a;
  ```

  输出:

  ```
  id	table	type	possible_keys	key	    key_len	ref	    rows
  1	a	    ALL	    NULL	        NULL	NULL	NULL	40
  2	b		ref	    role_id	        role_id	8	    test.a.role_id	3
  ```

  子句中使用 a.role_id 来查找匹配。

- rows: 估算的找到所需的记录所需要读取的行数。
- filtered: 显示了通过条件过滤出的行数的百分比估计值。
- Extra: 比较重要的额外信息。

## 3 查看索引使用情况

```sql
SHOW STATUS LIKE 'Handler_read%';
```

输出:

```sql
Variable_name	        Value
Handler_read_first	    38
Handler_read_key	    2044
Handler_read_last	    0
Handler_read_next	    988904
Handler_read_prev	    0
Handler_read_rnd	    2154
Handler_read_rnd_next	1022038
```

- Handler_read_key: 这个值表示一个行被索引值读的次数，很低的值表示增加的索引对性能改善不高，因为索引并不经常使用。
- Handler_read_rnd_next: 表示在数据文件中读下一行的请求书。如果值很高，表示进行了大量的扫描。通常说明索引不正确或写入的查询没有利用索引。
- 按照搜索出的数据，这个库的索引情况并不理想。

## 4 定期分析表和检查表

- 分析表 ANALYZE TABLE account;
- 检查表 CHECK TABLE account;
  输出: `1 client is using or hasn't closed the table properly`
  修复该错误:
  ```sql
  REPAIR TABLE account;
  ```

## 5 定期优化表

- 优化表 OPTIMIZE TABLE account, user, ...
- 该命令可以将表中的空间碎片进行合并，并且可以消除由于删除或者更新造成的更新浪费。
- 如果已经删除了表中的一大部分，或者对含有可变长度行的表进行了很多更改，可以使用该命令进行优化。
- 该命令支队 MyISAM,BDB,InnoDB 起作用。

## 6 常用 sql 优化

- 优化 INSERT 语句

  - 插入多行时,尽量使用多个值表的 INSERT 语句，减少客户端与服务端的链接，关闭消耗。
    ```sql
    INSERT INTO account VALUES(1, 2), (3, 4)...
    ```
  - 使用 INSERT DELAYED INTO 替代 INSERT INTO。仅限于 ISAM 和 MyISAM 表。需要插入的数据会在内存中排队，直到有空闲。而客户端会立即得到 OK 响应。好处是极高的插入速度，客户端不需要等待太长的时间。坏处是如果没有来得及插入数据，在内存队列中的数据将会丢失，而且不能反悔自动递增 ID。
  - 批量插入时，可以增加 bulk_insert_buffer_size 变量值来提高速度，只有 MyISAM 有效。这个参数是批量插入缓存大小，默认 8M。
  - 使用 LOAD DATA INFILE 载入(未使用过)

- 优化 GROUP BY 语句
  在包含了 GROUP BY 语句，会有一个默认的排序，如果没有必要对结果进行排序，可以用 ORDER BY NULL 取消排序。

  ```sql
  SELECT role_id, SUM(money) AS total_recharge FROM user_pay GROUP BY role_id ORDER BY NULL;
  ```

- 优化 ORDER BY 语句
  当以下情况时,ORDER BY 也可以借助索引来排序

  - 索引满足 WHERE 和 ORDER BY
  - ORDER BY 的顺序和索引顺序相同
  - ORDER BY 都是升序或者降序的
    **`TODO 需要更多的资料`**

- 优化嵌套查询
  - 使用 JOIN 来替代子查询，速度会快很多，尤其是对子查询中的列建有索引的情况下，性能会更好。
  - MySQL 不需要再内存中创建临时表来完成这个逻辑上需要两个步骤的工作。
- 使用 SQL 提示

  - USE INDEX: 添加希望 MySQL 去参考的索引列表
    ```sql
    SELECT * FROM user USE INDEX(user_id_phone) WHERE user_id=1 AND phone=123456;
    ```
  - IGNORE INDEX: 忽略指定的索引
    ```sql
    SELECT * FROM user IGNORE INDEX(user_id_phone) WHERE user_id=1 AND phone=123456;
    ```
    假设就这一个索引，忽略之后，MySQL 会使用全表扫描
  - FORCE INDEX: 强制使用指定索引

    ```sql
    SELECT * FROM user FORCE INDEX(user_id_phone) WHERE user_id=1 AND phone=12356;
    ```

# 5 优化数据库对象

## 1 优化表的数据类型

- 大利器 PROCEDURE ANALYSE()
- 用法 `SELECT ... FROM ... WHERE ... PROCEDURE ANALYSE([max_elements,[max_memory]])`
  - max_elements 默认值 256, 查找每一列不同值时所需关注的最大不同值的数量。还用这个值来检查给予建议的值是否是 ENUM。
  - max_memory 查找每一列所有不同值时可能分配的最大的内存数量。
- 示例 `SELECT * FROM user PROCEDURE ANALYSE(16, 256);`,注意看**Optimal_fieldtype**中给予的建议。如果表中数据量小，要注意区分建议的局限性。

## 2 通过拆分表提高表的访问效率

对于 MyISAM 类型的表:

- 垂直拆分: 把主键和一些列放在一张表，把主键和另一些列放在另一张表。特别在一张表中，有的列常用，而有些列不常用的时候，可以这么拆。好处是使得数据行变小，查询的时候会减少 I/O 次数。缺点是查询所有数据的时候要 JOIN 操作。
- 水平拆分: 把很大的表拆成好几张，比如最近 3 个月的数据一张，3 个月以前的表一张。

## 3 使用中间表提供统计查询速度

- 如果表很大，要在上面对一定范围内的数据做查询统计。可以把这部分数据导出到另一张一模一样的表中，然后在做处理。
- 这边省略了导出的时间。
- 在新表上处理，不会对应用产生负面影响。
- 可以在新表上增加索引，临时字段等，提供性能。

# 6 锁问题

## 1 锁

- 表级锁: 开销小，加锁快，不会出现死锁，锁定粒度大，引起冲突概率最高，并发度最低。
- 行级锁：开销大，加锁慢，会出现思索，锁定粒度最小，引起冲突概率最低，并发度最高。
- 页面所: 会出现死锁，介于表级锁和行级锁中间。
- MyISAM 支持表级锁。
- InnoDB 支持表级锁和行级锁，默认采用行级锁。
- 仅从锁的角度来说:
  - 表级锁更适合以查询为主，只有少量按索引条件更新数据的应用。
  - 行级锁适合有大量按索引条件并发更新数据的应用。

## 2 MyISAM 表锁

- 可以通过`SHOW STATUS LIKE 'table_locks_%';`来查看表锁定争夺。
  ```
  Variable_name	        Value
  Table_locks_immediate	29029735
  Table_locks_waited	    30
  ```
  如果 Table_locks_waited 值比较高，说明存在着较严重的表级锁竞争。
- 加读锁: 不会阻塞其它用户对表的读操作，但是，会阻塞对该表的写操作，包括加锁的这个用户。
- 加写锁: 只有加锁的这个用户可以对表进行读写操作，其它用户读写操作都会等待。
- 示例:

  ```sql
  -- 加锁
  LOCK TABLE user WRITE;
  -- 可以进行读写操作
  -- 但其它用户则需要等待，比如另起终端执行读操作。
  SELECT * FROM user LIMIT 10;
  -- 直到释放了锁
  UNLOCK TABLES;
  ```

- MyISAM 会在 SELECT 前给锁设计的表添加读锁。在 UPDATE,INSERT,DELETE 时，加写锁。
- MyISAM 会一次获得所需要的锁，不会变更。比如获得了读锁，则不能执行写操作。
- 并发插入
  - concurrent_insert 用于控制并发插入行为。`SHOW VARIABLES LIKE 'concurrent_insert';`
  - 当 concurrent_insert=0 的时候，不允许并发插入。
  - 当 concurrent_insert=1 的时候，表中间没有被删除的行，加读锁的时候，允许另一个用户从表尾插入数据，这个也是默认设置。
  - 当 concurrent_insert=2 的时候，无论表中间有没有删除的行，都允许另一个用户从表尾插入数据。
  - 我这边显示的是 concurrent_insert=auto, 行为和 concurrent_insert=1 一样。
  - 可以在空闲的时候使用 OPTIMIZE TABLE 来整理空间碎片，收回因删除记录而产生的中间空洞。
- 锁调度
  - MyISAM 的读写是互斥的，串行的。
  - 假设同时有读和写请求到来，写会获得锁。
  - 即使读请求先在获取锁的等待队列中，写请求后到，写会获得锁。
  - 因为 MySQL 认为写操作比读操作重要。
  - 这也是 MyISAM 不适合有大量更新操作同时又有很多读操作的原因。
  - 大量的写操作会造成读操作难以获得锁。
  - 可以使用一些设置来调节这些行为:
    - 启动时指定参数 low-priority-updates，使 MyISAM 默认给予读请求以优先的权利。
    - SET LOW_PRIORITY_UPDATES=1,使得该连接发出的写操作优先级降低。
    - 通过指定 INSERT,UPDATE,DELETE 语句的 LOW_PRIORITY 属性,降低该语句的优先级。
    - 给系统参数 max_write_lock_count 指定一定的值，当读请求达到这个值后，就将写请求的优先级降低。

## 3 InnoDB 锁

**`TODO`**
